# 第1章 概述

> 与c++、java看中的逻辑思维和抽象能力不同。
>
> **CSS看中的是特性间的相互联系和具象能力。CSS学习需要以情感为纽带具象，是非常感性的一种能力。**

## 1.1 CSS世界的“世界观”

在CSS世界，HTML是魔法石，选择器是选择法器，CSS属性就是魔法师，CSS各种属性值就是魔法师的魔法技能。

浏览器就是它们所在的“王国”，”王国“会不断更新法律法规（版本升级），决定是否允许使用新的魔法石（HTML5新标签新属性），是否允许新的魔法师入”国籍“（CSS3新属性），或者允许魔法师使用某些新技能（CSS新的属性值），以及是否舍弃某些魔法技能（如display：run-in）；

操作系统就是他们所在的世界，不同的操作系统代表不同的平行世界，所以，CSS世界有这么几个比较大的平行世界，即Windows世界、OS X世界以及移动端的IOS世界和Android世界。

不同世界的浏览器王国的命运不一样，例如，在OS X世界中，IE王国是不存在的，而Safrai王国却异常强大，但在Windows世界中，Safari王国却异常落寞。

## 1.2 世界都是创造出来的

下面我们来看一下CSS世界出现的历史。虽然我知道，有些人对这些历史可能不感兴趣，但是想要深入理解CSS属性的一些设计原因、表现原理还真离不开当时的历史环境。

95年前端的发展和现在一样快，设计师要求越来越多，HTML越来越庞杂。急需其他专门负责样式的语言，据说当时有几个样式表语言，最后是CSS生出了，为什么呢？它的生出是靠的**“层叠”**特性。

CSS全称是Cascading Style Sheets，翻译成中文就是”层叠样式表“。所谓层叠，就是样式可以层层累加，比方某页面元素都继承了12像素的大小，某标题就可以设置成14像素进行叠加。

在那个年代，互联网领域，信息就是图片和文字。而CSS2（包括2007年出现的CSS2.1）都是为图文展示服务的。

**CSS世界的诞生就是为图文信息展示服务的。**

## 1.3 CSS完胜SVG的武器—流:yum:

SVG强于图形，不适合做图文信息展示。

为什么CSS世界的图文显示能力那么强？为什么可以抑制SVG这么多年？

答案就是：流！

### 1.3.1 何为流

流就是文档流，我个人习惯把”文档“去掉，直接称为”流“（纯粹个人爱好，因为够简洁）。听过它的人很多，但深入思考过”何为流“这个问题的人怕是就没这么多了。

那究竟CSS世界中的”流“指的是什么呢？

”流“实际上时CSS世界中的一种基本的定位和布局机制，可以理解为现实世界的一套物理规则，”流“跟现实世界的”水流“有异曲同工的表现。

**所以，所谓”流“，就是CSS世界引导元素排列和定位的一条看不见的"水流"。**

### 1.3.2 流是如何影响整个CSS世界的

1. 擒贼先擒王。 因为CSS世界的基石是HTML，所以只要让HTML默认的表现符合“流”，那么整个CSS世界就可以被“流”统治，而事实就是如此！
2. 特殊布局与流的破坏。 如果全部都是以默认的“流”来渲染，我们只能实现类似W3C那样的文档网页，但是，实际的网页是有很多复杂的布局的，怎么办？可以通过破坏“流”来实现特殊布局。实际上，还是和“流”打交道。
3. 流向的改变。默认的流向是“一江春水向东流”，以及“飞流直下三千尺”。然而这种流向我们是可以改变的，可以让CSS的展现更为丰富。因此，“文档流自左往右自上而下”这种说法是不严谨的，大家一定要纠正过来。

### 1.3.3 什么是流体布局

所谓流体布局，指的是利用元素“流”的特性实现各类布局效果。

CSS中最常用的魔法石，也就是最常使用的HTML标签，是<div>，而<div>是典型的具有“流”特性的元素，因此，曾经风靡的“div+css布局”，实际上指的就是这里的“流体布局”。

## 1.4 CSS世界的开启从IE8开始

本书书名《CSS世界》，这里的“世界”特指的是CSS2.1的世界，并不包括CSS3。

对CSS2.1的全面支持是从微软公司的IE8开始的，因此本书中的几乎所有特性、行为表现都是针对IE8以上浏览器的。

## 1.5 table自己的世界

<tabel>比css还要老。前面提到了流影响了整个CSS世界，其中并不包括<tabel>。

<tabel>有这自己的世界，“流”的特性对<tabel>并不适用，一些CSS属性的表现，如单元格的vertical-align，也和普通元素的不一样。

## 1.6 CSS新世界—CSS3

(1) 布局更丰富

- 移动端的崛起，催生了CSS3媒介查询以及许多响应式布局特性的出现，如图片元素的srcset属性、、CSS的object-fit属性。
- 弹性盒子布局（flexiable box layout）终于熬出了头。
- 格栅布局（grid layout）姗姗来迟。

(2) 视觉表现长足进步

- 圆角、阴影和渐变让元素更有质感。
- transfrom变换让元素有更多可能。
- filter滤镜和混合模式让Web轻松变成在线的Photoshop；
- animation让动画变得非常简单。

本书不会深入CSS3知识点。

## 1.7 小结

CSS看中的是特性间的相互联系和具象能力。CSS学习需要以情感为纽带具象，是非常感性的一种能力。

CSS世界的诞生就是为图文信息展示服务的。

所谓”流“，就是CSS世界引导元素排列和定位的一条看不见的"水流"。

本书书名《CSS世界》，这里的“世界”特指的是CSS2.1的世界，并不包括CSS3。
