# 写作排版

####1. 空格

- 中英文之间需要加空格
  - eg. 我的 GitHub 名字 是 yaoyaoniu。

- 中文与数字之间需要加空格
  - eg. 不知不觉，我都快 30 岁了。

- 数字与单位之间需要加空格
  - eg. 我的百度网盘有 5 TB 内存，已经用了一半的内存了。

- 完整的英文整句时标点与单词之间需要加空格
  - eg. Stay hungry, stay foolish.

但是也有一些例外。

- 度的标志、百分号不加空格
  - eg. 今天气温有 30° 的高温。eg. 据统计，喜欢 yaoyaoniu 的人中有 90% 长的都好看。
- 全角标点与其他字符之间不加空格
  - eg. 大家好，我是 yaoyaoniu， 请多多关照。

#### 2. 标点

说到标点，不得不说下全角和半角，很多人可能不了解全角和半角的概念，这里顺便介绍下。

全角和半角是英文和中文的编码规范不同遗留下的问题。

简单来说，全角占两个字节，半角占一个字节，你可以理解成中文汉字是全角，英文字母是半角，不过半角全角主要是针对标点符号来说的，中文标点占两个字节，英文标点占一个字节。体现在排版上的差异就是，全角字符屏幕打印宽度是两个，而半角字符屏幕打印宽度是一个，如中文逗号和英文逗号他们的显示分别是 「，」 和 「,」。

另外，mac 输入 「」和『』符号的方法是使用搜狗输入法， shift + { ， 按一下 { 符号是「」，连按两个 { 符号是『』。

- 使用全角中文标点

中文排版中所有的标点都应该使用中文全角中文标点

eg. 大家好，我是 yaoyaoniu。

- 遇到英文整句、特殊名词时使用半角标点。

eg. 乔布斯说过： 「Stay hungry, stay foolish.」 eg. Facebook, Inc.

- 使用直角引号

我国国家标准要求弯引号，但是个人建议在新媒体排版时使用直角引号 「」。

eg. 你竟然不知道「垚垚牛」？

如果在引号内部再使用一个引号。

eg. 我质问他，「你难道忘记『垚垚牛』了吗？」

#### 3. 写作工具

- Typora —— a markdown editor, markdown reader.

Typora 是一个干净、纯粹的编辑器，它将 「写字」和「预览」这两件事情合并了，你输入的地方，也是你输出的地方，即现在很流行的 WYSIWYG（What You See Is What You Get）。

Typora Themes Gothic

- 搜狗输入法

mac 搜狗输入法输入 emoji、图片表情🀢、颜文字、符号的快捷键是 shift + control + E 😂

#### 4. 其他

除以上之外，还有一些其他标准推荐大家使用。

- 英文名词首字母尽量大写

eg. Google、Android、Facebook

- 专有名词使用正确的大小写

eg. GitHub、iOS、iPhone XR、MacBook Pro

- 首行不要缩进

我们现在接触的阅读，都是没有固定的格式要求的，如微信公众号、电子文档等，所以大家一般都采用「空出一行」进行自然段与自然段之间的区分，这种写作方式非常省事，而且很整齐。所以，我认为这种应该是最科学的方式，只要没有明确的格式要求，写作的排版无需首行缩进。

最后，你可能会问，以上这些原则是业界标准么？我不敢保证，但是你看下 Apple 中国，Microsoft 中国官方网站的排版，基本都是使用以上排版标准。

