#《JavaScript面向对象编程指南》 第 2 版 

JavaScript 语言是一种具有高度表达能力的、基于原型特性的、非常灵活的面向对象程序设计语言。

本书着重于介绍JavaScript 在面向对象方面的特性，以为您展示如何去构建强健的、可维护的、功能强大的应用程序及程序库。

下面我们列出了一系列在面向对象程序设计（OOP）中最常 用到的概念：

-  对象、方法、属性
-  类
  - 在传统的面向对象语言中，我们一般会这样描述自己的做法：“我基于Person 类创建了一个叫做Bob 的新对象。”而在这种基于原型的面向对象语言中，我们则要这样描述：“我将现有的Person 对象扩展成了一个叫做Bob 的新对象。”
-  封装
  - 我们只需要知道所操作对象的接口，而不必去关心它的具体实现。 
-  聚合
  - 例如，个人电脑是一个非常复杂的对象，我们不可能知道它启动时所发生的全部事情。但如果我们将这个问题的抽象级别降低到一定的程度，只关注它几个组件对象的初始化工作，例如显示器对象、鼠标对象、键盘对象等，我们就很容易深入了解这些子对象情况，然后再将这些部分的结果合并起来，之前那个复杂问题就迎刃而解了。
-  重用与继承
  - 在传统的OOP 环境中，继承通常指的是类与类之间的关系，但由于JavaScript 中不存在类，因此它的继承只能发生在对象之间。
  - 对于新对象来说，它也可以根据自己的需要，从继承的那组方法中选择几个来重新定义。我们将这种重定义继承方法的过程叫做覆写。 
-  多态

**OOP总结**

| 特征描述                                                     | 相应概念                 |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------ |
| Bob 是一个男人（后者是一个对象）                             | 对象                     |
| Bob 出生于1980 年6 月1 日，男性，黑头发                      | 属性                     |
| Bob 能吃饭、睡觉、喝水、做梦，以及记录自己的年龄             | 方法                     |
| Bob 是Programmer 类的一个实例                                | 传统OOP 中的类           |
| Bob 是一个由Programmer 对象扩展而来的新对象                  | 基于原型OOP 中的原型对象 |
| Bob 对象中包含了数据（例如出生日期）和基于这些数据的方法（例如记录年龄） | 封装                     |
| 我们并不需要知道其记录年龄的方法是如何实现的。对象通常都可以拥有一些私有数据，例如对闰年二月的天数，我们就不知道，而且也不会想知道 | 信息隐藏                 |
| Bob 只是是整个Web 开发团队对象的一部分，此外开发团队对象还包含了一个Designer 对象Jill，以及一个ProjectManager 对象Jack | 聚合、组合               |
| Designer、ProjectManager、Programmer 都是分别扩展自Person对象的新对象 | 继承                     |
| 我们可以随时调用Bob、Jill 和Jack 这三个对象各自的talk 方法，它们 都可以正常工作，尽管这些方法会产生不同的结果（如Bob 可能谈得更 多的是代码的性能，JIll 更倾向于谈代码的优雅性，而Jack 强调的是最后期限）。总之，每个对象都可以重新自定义它们的继承方法talk                    | 多态、方法覆写 |