# 粥左罗教你从零开始学写作

**写作是对输入思考后的输出。**

因此，写作能力的三个核心修炼是：输入、思考、输出

学习成长，本质就是一个每天不断输入、思考和输出的过程。我们只有不断地做高质量输入，脑子里才有货，才能不断掌握新知，有新观点、新思考，也只有这样，才能长期、稳定、高质量的输入内容。


### 一、提升你的输入效果

如何提升你的输入效果？

####1、提升你的输入强度。

- 每年 500 万字，每天读 1.37 万字, 高手的战略是持续性和稳定性

####2、提升你的输入标准。

- 不要浪费时间阅读垃圾文字
- 公众号定期清除低质量号
- 卸载只提供无营养信息的客户端。

####3、提高你的输入效果。

**读完不是目的，吸收才是目的。**

应该如何阅读？

- 带着目标和预期阅读
- 养成边读边思考甚至做笔记的习惯
- 更聚焦，主题式阅读
- 好内容，反反复复读
- 阅读时，带着批判性思维和学习的心态
- 阅读过程中不断带入自己的工作场景



### 二、训练你的思考能力

思考能力绝对是写作能力三个核心中的最核心。

思考能力，决定你的认知水平，认知水平决定你的判断力，判断力决定你的选择能力，千千万万个选择构成了你的一生，决定了你一生的命运。思考质量更高的人，注定拥有更好的人生。

#### 1. 习惯性追问事物的本质
- 提高思考力要从追问事物的本质开始
- 万事万物，你都要有一颗好奇心去追问本质
- 大家都知道写作要制造共鸣感，但只有极少数人愿意追问到底什么是共鸣感
#### 2. 习惯性建立知识的链接

有个词叫做融会贯通，我的理解就是把散落的知识点，织成一张知识网，每个知识点都和其他知识点有千丝万缕的联系，你要习惯性的建立和其他知识点的各种链接。

当你学到一直知识时，你要思考，这个知识可以被哪些知识解释，又可以去解释哪些知识，这个知识又和哪些知识相似。

举个例子，有一天我学到一个词，叫“漏洞营销”，比如肯德基就做过，只要你将账号个人信息中的生日改成 2017-8-28，马上就能获得全家桶半价优惠券，一时间大量用户疯狂下载注册，很快肯德基 APP 就窜到 iOS 热门 APP排行前 50。

其实，这个漏洞就是肯德基故意放出来的。

于是我马上想到，我可以用人性七宗罪来解释「漏洞营销」，同时我又可以用「漏洞营销」去解释「为什么营销就是一个这屏幕操纵人性？」

#### 3. 习惯性应用所学的知识

一起不被你利用的知识，都不真正属于你。

你学到一个标题技巧，就应该找出 10 个标题，用这个技巧去拆解，优化。

你学到一个企业品牌的打法，你就应该问自己，个人品牌的塑造是否可以应用这种方法。

你学到一个刷屏海报的设计逻辑，你就要想想，商场里门店的设计是不是可以参考借鉴。

利用知识的过程，便是提高思考力的过程。

### 三、 强化你的输出能力

写作是呈现，是前两步的结果，但太多人只注重结果，而忽略了路径。所以我们先讲了输入和思考，最后来讲输出能力。

#### 1. 高频的写，持续的写

- 写作是门手艺，手艺最重要的是手感，手感的形成和保持源于持续的做
- 我不建议你一天写五千一万字，我的建议是：可以写得短，比如一两百字，但最好每天写

#### 2.  既学写故事，又学写观点

写文章，最好磨练写故事的能力，人天生就爱看故事，从远古到现在，从小时候到长大，我们都是这样。

写文章，最好再磨练写观点的能力，人内心还是求进的、向上的，总希望能在一件事中获得启发，是自己进步。

#### 3. 建立自己的写作流程

写作是一项系统工程，其中包括定主题，拟标题，搭框架，搜资料，写初稿，排版，校对，再打磨等等非常多的步骤，不同人有不同人的习惯，你要找到适合自己的流程，流程是干嘛的，提高效率和保证质量的。

#### 4. 建立自己的反馈系统

你写得好不好，哪里好，哪里不好，有多少人看，有多少人喜欢，喜欢到什么程度等等，这都是反馈，只有建立一个这样的反馈系统，你才能更好的根据反馈不断提升写作技巧。



**以上就是本节课的内容，最后总结一下：**

写作，是对输入思考后的输出；

写作能力的三个训练核心是，输入，思考，输出。其中，输入是前提，思考是本质，输出是结果，学好写作，三者缺一不可。







