# 第 2 章 需提前了解的术语和概念 

## 2.1 务必了解的 CSS 世界的专业术语 :heart_eyes:

尽管本书内容会用很轻松的方式表达，但还是避免不了会出现一些 CSS 领域的专业术语。因此，在学习技术内容之前，我们需要先了解一下 CSS 世界里的一些专业术语。
首先，假设我们现在有如下一段常见的 CSS 代码：

```
.vocabulary {
 height: 99px;
 color: transparent;
}

```

下面就针对这段代码，逐一引出其涉及的专业术语。

#### 1．属性

上面示意 CSS 代码中的height 和 color 就是属性。
#### 2.  值

“值”大多与数字挂钩。例如，上面的99px  就是典型的值。在CSS  世界中，值的分类非常广泛，下面是一些常用的类型。

-  整数值，如z-index:1  中的1 ，属于<integer> ，同时也属于<number> 。
-  数值，如line-height:1.5  中的1.5 ，属于<number> 。
-  百分比值，如padding:50% 中的50% ，属于<percent> 。
-  长度值，如99px 。
-  颜色值，如#999 。

此外，还有字符串值、位置值等类型。在CSS3  新世界中，还有角度值、频率值、时间值等类型，这里就不全部展示了。

#### 3．关键字

上面示意 CSS 代码中的transparent就是关键字, 还有常见的solid 、inherit  等都是关键字。

其中inherit  也称作“泛关键字”，所谓泛关键字，可以理解为“公交车关键字”，就是“所有CSS  属性都可以使用的关键字”的意思。。

#### 4．变量
CSS 中目前可以称为变量的比较有限，CSS3 中的currentColor 就是变量，非常有用。
#### 5．长度单位

-  时间单位（如s 、ms ）
-  角度单位（如deg 、rad  等）
-  长度单位（如px 、em  等）（）
  1.	 %不是长度单位，  因为2% 就是一个完整的值， 0.02 是值，就是一个整体
  	.	<number> + 长度单位 = <length>
  	.	 长度单位又可以分为相对长度单位和绝对长度单位
    1. 相对长度单位又分为相对字体长度单位和相对视区长度单位。
       -  相对字体长度单位，如em  和ex ，还有CSS3  新世界的rem  和ch （字符0  的宽度）。
       -  相对视区长度单位，如vh 、vw 、vmin  和vmax 。
    2.  绝对长度单位：最常见的就是px ，还有pt 、cm 、mm 、pc  等了解一下就可以，在我看来，它们实用性近乎零，至少我这么多年一次都没用过。

#### 6.  功能符
值以函数的形式指定（就是被括号括起来的那种），主要用来表示颜色（rgba  和hsla ）、背景图片地址（url ）、元素属性值、计算（calc ）和过渡效果等，如rgba(0,0,0,.5) 、url('css-world.png') 、attr('href') 和scale(-1) 。
#### 7．属性值
属性冒号后面的所有内容统一称为属性值。例如，1px solid rgb(0,0,0)就可以称为属性值，它是由“值+关键字+功能符”构成的。属性值也可以由单一内容构成。例如，z-index:1的1 也是属性值。
#### 8．声明
属性名加上属性值就是声明，例如：
```
color: transparent;
```

#### 9．声明块
声明块是花括号（{}）包裹的一系列声明，例如：
```
{
  height: 99px;
  color: transparent;
}
```
#### 10．规则或规则集
出现了选择器，而且后面还跟着声明块，比如本小节一开始的那个例子，就是一个规则集：
```
.vocabulary {
  height: 99px;
  color: transparent;
}
```
#### 11．选择器
选择器是用来瞄准目标元素的东西，例如，上面的.vocabulary 就是一个选择器。

-  类选择器
-  ID 选择器
-  属性选择器  如[title]{}
-  伪类选择器  如:first-child
-  伪元素选择器  如::first-line

#### 12．关系选择器
关系选择器是指根据与其他元素的关系选择元素的选择器，常见的符号有空格、>、~，还有+等，这些都是非常常用的选择器。
-	后代选择器：选择所有合乎规则的后代元素。空格连接。
		 相邻后代选择器：仅仅选择合乎规则的儿子元素，孙子、重孙元素忽略，因此又称“子选择器”。>连接。适用于IE7 以上版本。
		 兄弟选择器：选择当前元素后面的所有合乎规则的兄弟元素。~连接。适用于IE7 以上版本。
		 相邻兄弟选择器：仅仅选择当前元素相邻的那个合乎规则的兄弟元素。+连接。适用于IE7 以上版本。
#### 13．@规则

@规则指的是以@字符开始的一些规则，像@media、@font-face、@page 或者@support，诸如此类。



## 2.2 了解CSS 世界中的“未定义行为":weary:

 当某个浏览器中出现与其他浏览器不一样的行为或样式表现的时候，我们总会习惯把这种不一样的表现认为是浏览器的bug 。但在CSS  世界，这种认识是狭隘的。

实际上，此时遇到的表现差异并不是浏览器的bug ，用计算机领域的专业术语描述应该是“未定义为”（undefined behavior ）。

规范顾及不到的细枝末节的实现，就称为“未定义行为”。




