 # 第1章 了解SQL

>  本章将介绍数据库术语清单，并加以说明。

## 数据库基础（数据库术语清单）

### 1.1.1什么是数据库

数据库软件称为 **DBMS （数据库管理系统）**。

**数据库（database ）**是通过DBMS 创建和操纵的容器。

数据库是保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件）。



**理解数据库的方法**

把数据库想象为一个文件柜。此文件柜是一个存放数据的物理位置，不管数据是什么以及如何组织的。



### 1.1.2 表和模式

**表（table）** 是某种特定类型数据的结构化清单。



**理解表的方法**

在你将资料放入自己的文件柜时，并不是随便将它们扔进某个抽屉就完事了，而是在文件柜中创建文件，然后将相关的资料放入特定的文件中。



**模式（schema ）**是关于数据库和表的布局及特性的信息。

表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名，等等。

描述表的这组信息就是所谓的模式，模式可以用来描述数据库中特定的表以及整个数据库（和其中表的关系）。

### 1.1.3 列和数据类型
横为行，竖为列。
表由**列**组成。列中存储着表中某部分的信息。

**列（column ）** 是表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。

 数据库中每个列都有相应的**数据类型**。数据类型定义列可以存储的数据种类。

### 1.1.4 行

 **行（row ）**是 表中的一个记录。

 例如，顾客表可以每行存储一个顾客。表中的行数为记录的总数。

### 1.1.5 主键

**主键（primary key ）**是一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。

 一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可以使用订单ID ，雇员表可以使用雇员ID 或雇员社会保险号。

 没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因为没有安全的方法保证只涉及相关的行。

**应该总是定义主键**

虽然并不总是都需要主键，但大多数数据库设计人员都应保证他们创建的每个表具有一个主键，以便于

以后的数据操纵和管理。



**表中的任何列都可以作为主键**，只要它满足以下条件：

**MySQL本身强制实施的**

*  任意两行都不具有相同的主键值；
    每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许NULL 值）。	


**除MySQL 强制实施的规则外,**应该坚持的好习惯。

*  不更新主键列中的值；
*  不重用主键列的值；
*  不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商并和更改其名字时，必须更改这个主键。）



## 1.2 什么是SQL

**SQL（发音为字母S-Q-L或sequel）**是结构化查询语言（Structured QueryLanguage）的缩写。SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。

**设计SQL的目的**是很好地完成一项任务，即提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法。



 SQL有如下的优点

*  SQL不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的 DBMS都支持 SQL，所以，学习此语言使你乎能与所有数据库打交道。
*  SQL简单易学。 。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成，而且这些单词的数目不多。
*  SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。


**注：DBMS专用的 SQL**

 SQL不是一种专利语言，而且存在一个标准委员会，他们试图定义可供所有 DBMS使用的 SQL语法，但事实上任意两个 DBMS实现的 SQL都不完全相同。本书讲授的 SQL是专门针对 MySQL的，虽然书中所讲授的多数语法也适用于其他 DBMS，但不要认为这些 SQL语法是完全可移植的。















