# 第6章 过滤数据

>   本章将讲授如何使用SELECT 语句的WHERE 子句指定搜索条件。

## 6.1 使用WHERE子句

 数据库表一般包含大量的数据，很少需要检索表中所有行。通常只会根据特定操作或报告的需要提取表数据的子集。只检索所需数据需要指定搜索条件（search criteria） ，搜索条件也称为过滤条件（filtercondition） 。



### 6.1.1**第一个例子,测试相等**

在SELECT 语句中，数据根据WHERE 子句中指定的搜索条件进行过滤。WHERE 子句在表名（FROM 子句）之后给出，如下所示：

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM products
WHERE prod_price = 2.50;
```

**分析**

 这条语句从products 表中检索两个列，但不返回所有行，只返回prod_price 值为2.50 的行

### 6.1.2 操作符

操作符（operator） 用来联结或改变WHERE子句中的子句的关键字。也称为逻辑操作符（logical operator）。



## 6.2 WHERE子句操作符



| 操作符  |        说明        |
| :-----: | :----------------: |
|    =    |        等于        |
|   <>    |       不等于       |
|   !=    |       不等于       |
|    <    |        小于        |
|   <=    |      小于等于      |
|    >    |        大于        |
|   >=    |      大于等于      |
| BETWEEN | 在指定的两个值之间 |

除了WHERE子句操作符，还有个特殊的检查方式，**空值检查**。

空值检查使用IS NULL子句,详细介绍在本章最末。

### 6.2.1 检查单个值

上面看过了测试相等的例子，下面看看使用其他WHERE子句操作符的例子。

 **第二个例子是列出价格小于10 美元的所有产品**

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM products
WHERE prod_price < 10;
```
 **第三个例子是列出价格小于等于10 美元的所有产品**

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM products
WHERE prod_price <= 10;
```

### 6.2.2 不匹配检查

以下例子列出不是由供应商1003 制造的所有产品

```
SELECT vend_id, prod_name
FROM products
WHERE vend_id <> 1003;
```

下面的例子和上面相同， 其中使用!= 而不是<> 操作符

```
SELECT vend_id, prod_name
FROM products
WHERE vend_id != 1003;
```

### 6.2.3 范围值检查

下面的例子说明如何使用BETWEEN 操作符，它检索价格在5 美元和10 美元之间的所有产品

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM products
WHERE prod_price BETWEEN
```

**分析：**

 从这个例子中可以看到，在使用BETWEEN 时，必须指定两个值——所需范围的低端值和高端值。这两个值必须用AND 关键字分隔。BETWEEN 匹配范围中所有的值，包括指定的开始值和结束值。

### 6.2.4 空值检查

 在创建表时，表设计人员可以指定其中的列是否可以不包含值。在一个列不包含值时，称其为包含空值NULL 。

**注：**

NULL 无值（no value），它与字段包含0、空字符串或仅仅包含空格不同。 

SELECT语句有一个特殊的WHERE子句，可用来检查具有NULL值的列。这个WHERE子句就是**IS NULL子句**。其语法如下：

```
SELECT prod_name
FROM products
WHERE prod_price IS NULL;
```

