# 第0章、计算机概论

### 0.1 电脑：辅助人脑的好工具

所谓的电脑就是一种计算机，而计算机其实是：“接受使用者输入指令与数据，经由中央处理器的数学与逻辑单元运算处理后， 以产生或储存成有用的信息”。

因此，只要有输入设备 （不管是键盘还是触摸屏） 及输出设备 （例如电脑屏幕或直接由打印机打印出来），让你可以输入数据使该机器产生信息的， 那就是一部计算机了。

其实包括一般商店用的简易型加减乘除计算器、打电话用的手机、开车用的卫星定位系统 （GPS）、提款用的提款机 （ATM）、你上课会使用的桌上型个人电脑、外出可能会带的笔记本电脑 （包括 notebook 与 netbook），还有近几年 （2015前后） 非常热门的平板电脑与智能手机， 甚至是未来可能会大流行的单版电脑 （Xapple pi, banana pi, Raspberry pi, [1]） 与智能手表，甚至于更多的智能穿戴式电脑[2]等等，这些都是计算机喔！

> 那么计算机主要的组成元件是什么呢？



####0.1.1 计算机硬件的五大单元

依外观计算机可分为三部分

- 输入单元：包括键盘、鼠标、读卡机、扫描仪、手写板、触摸屏等等一堆；
- 主机部分：这个就是系统单元，被主机机箱保护住了，里面含有一堆板子、CPU 与内存

等；

- 输出单元：例如屏幕、打印机等等



主机机箱上面安插了中央处理器 （CPU） 以及内存、硬盘（或记忆卡） 还有一些适配卡设备而已。

整部主机的重点在于中央处理器 （Central Processing Unit, CPU），**CPU 为一个具有特定功能的芯片， 里头含有微指令集**，如果你想要让主机进行什么特异的功能，就得要参考这颗CPU 是否有相关内置的微指令集才可以。

由于 CPU 的工作主要在于管理与运算，因此在CPU 内又可分为两个主要的单元，

分别是：

-  算数逻辑单元（主要负责程序运算与逻辑判断）
-  控制单元（主要在协调各周边元件与各单元间的工作）

> 既然 CPU 的重点是在进行运算与判断，那么要被运算与判断的数据是从哪里来的？

CPU 读取的数据都是从内存来的！ 内存内的数据则是从输入单元所传输进来！而 CPU 处理完毕的数据也必须要先写回内存中，最后数据才从内存传输到输出单元。



**Tips**

> 为什么我们都会说，要加快系统性能，通常将内存容量加大就可以获得相当好的成效？

如同下图以及上面的说明，因为所有的数据都要经过内存的传输， 所以内存的容量如果太小，数据高速缓存就不足～影响性能相当大啊！尤其针对 Linux 作为服务器的环境下！这点要特别记忆喔！



**小总结**

综上所述，计算机由五大单元组成

-  输入单元
- 输出单元
- CPU（算数逻辑单元）
- CPU（控制单元）
- 内存



#### 0.1.2 一切设计的起点： CPU 的架构

> 所有的单元都是由 CPU 内部的控制单元来负责协调的,因此CPU 是整个电脑系统的最重要部分!
>
> 那么目前世界上有哪些主流的 CPU 呢？



CPU 其实内部已经含有一些微指令，我们所使用的软件都要经过 CPU 内部的微指令集来达成才行。

那这些指令集的设计主要又被分为两种设计理念，这就是目前世界上常见到的两种主要 CPU 架构， 分别是：

- 精简指令集 （RISC）系统
> 这种 CPU 的设计中，微指令集较为精简，每个指令的执行时间都很短，完成的动作也很单
> 纯，指令的执行性能较佳； 但是若要做复杂的事情，就要由多个指令来完成。
> - Oracle公司的 SPARC 系列 （常用于学术领域的大型工作站中，包括银行金融体系的主要服务器也都有这类的电脑架构；）
> - IBM 公司的 Power Architecture （包括 PowerPC） 系列（（Sony）公司出产的Play Station 3（PS3））
> - 安谋公司 （ARM Holdings） 的 ARM CPU 系列 （你常使用的各厂牌手机、PDA、导航系统、网络设备（交换器、路由器等）等，几乎都是使用 ARM架构的 CPU 喔！ 老实说，目前世界上使用范围最广的 CPU 可能就是 ARM 这种架构的呢！）
- 复杂指令集 （CISC）系统


> 与RISC不同的，CISC在微指令集的每个小指令可以执行一些较低阶的硬件操作，指令数目多而且复杂， 每条指令的长度并不相同。因为指令执行较为复杂所以每条指令花费的时间较长， 但每条个别指令可以处理的工作较为丰富。
>
> 常见的CISC微指令集CPU主要有AMD、Intel、VIA等的x86架构的CPU。
>
> 由于AMD、Intel、VIA所开发出来的x86架构CPU被大量使用于个人电脑（Personalcomputer）用途上面， 因此，个人电脑常被称为x86架构的电脑！那为何称为x86架构[8]呢？
>
> 这是因为最早的那颗Intel发展出来的CPU代号称为8086，后来依此架构又开发出80286,80386...， 因此这种架构的CPU就被称为x86架构了。
>
> 在2003年以前由Intel所开发的x86架构CPU由8位升级到16、32位，后来AMD依此架构修改新一代的CPU为64位， 为了区别两者的差异，因此64位的个人电脑CPU又被统称为x86_64的架构喔！



**Tips**

所谓的位指的是CPU一次数据读取的最大量！64位CPU代表CPU一次可以读写64bits这么多的数据，32位CPU则是CPU一次只能读取32位的意思。 因为CPU读取数据量有限制，因此能够从内存中读写的数据也就有所限制。所以，一般32位的CPU所能读写的最大数据量，大概就是4GB左右。



#### 那么不同的x86架构的CPU有什么差异呢？

除了CPU的整体结构（如第二层高速缓存、每次运行可执行的指令数等）之外， 主要是在于微指令集的不同。新的x86的CPU大多含有很先进的微指令集， 这些微指令集可以加速多媒体程序的运行，也能够加强虚拟化的性能，而且某些微指令集更能够增加能源效率， 让CPU耗电量降低呢！由于电费越来越高，购买电脑时，除了整体的性能之外， 节能省电的CPU特色也可以考虑喔！



#### 0.1.3 其他单元的设备

- 系统单元（包括 CPU 与内存及主板相关元件。而主板上头其实还有很多的连接接口与相关的适配卡，eg：网卡、 磁盘阵列卡、还有显卡）
- 存储单元（包括内存 （main memory, RAM） 与辅助内存，其中辅助内存其实就是大家常听到的“储存设备”啰！包括硬盘、软盘、光盘、磁带等等的。）
- 输入、输出单元（触摸屏、体感设备、键盘鼠标）（屏幕、打印机、音效喇叭、HDMI电视、投影机、蓝牙耳机）

#### 0.1.4 运行流程

- CPU=脑袋瓜子
- 内存=脑袋中放置正在被思考的数据的区块
- 硬盘=脑袋中放置回忆的记忆区块
- 主板=神经系统
- 各项周边设备=人体与外界沟通的手、脚、皮肤、眼睛等
- 显卡=脑袋中的影像
- 电源供应器 （Power）=心脏


#### 0.1.5 电脑按用途分类

- 超级计算机（Supercomputer）

  超级计算机是运行速度最快的电脑，但是他的维护、操作费用也最高！主要是用于需要有高速计算的计划中。

  例如：国防军事、气象预测、太空科技，用在仿真的领域较多。

- 大型计算机（Mainframe Computer）

  大型计算机通常也具有数个高速的CPU，功能上虽不及超级计算机，但也可用来处理大量数据与复杂的运算。

  例如大型企业的主机、全国性的证券交易所等每天需要处理数百万笔数据的企业机构， 或者是大型企业的数据库服务器等等。

- 迷你电脑（Minicomputer）

  迷你电脑仍保有大型计算机同时支持多使用者的特性，但是主机可以放在一般作业场所， 不必像前两个大型计算机需要特殊的空调场所。

  通常用来作为科学研究、工程分析与工厂的流程管理等。

- 工作站（Workstation）

  工作站的价格又比迷你电脑便宜许多，是针对特殊用途而设计的电脑。

  在个人电脑的性能还没有提升到目前的状况之前， 工作站电脑的性能/价格比是所有电脑当中较佳的，因此在学术研究与工程分析方面相当常见。

- 微电脑（Microcomputer）

  个人电脑就属于这部份的电脑分类，也是我们本章主要探讨的目标！体积最小，价格最低，但功能还是五脏俱全的！ 大致又可分为桌上型、笔记型等等。

**Tips**

若光以性能来说，目前的个人电脑性能已经够快了，甚至已经比工作站等级以上的电脑运算速度还要快！ 但是工作站电脑强调的是稳定不死机，并且运算过程要完全正确，因此工作站以上等级的电脑在设计时的考虑与个人电脑并不相同啦！ 这也是为啥工作站等级以上的电脑售价较贵的原因。



#### 0.1.6 电脑上面常用的计算单位 （容量、速度等）

电脑的运算能力除了 CPU 微指令集设计的优劣之外，但主要还是由速度来决定的。至于存放在电脑储存设备当中的数据容量也是有单位的。 



- 容量单位

  电脑对数据的判断主要依据有没有通电来记录信息，所以理论上对于每一个纪录单位而言，它只认识 0 与 1 而已。0

> 1 Byte = 8 bits
>
> 

| 进位制 |   Kilo   | Mega | Giga | Tera | Peta |  Exa | Zetta |
| :----: | :----: | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
|  二进制  |  1024  |1024K|1024M|1024G|1024T|1024P|1024E|
|   十进制   | 1000 |1000K|1000M|1000G|1000T|1000P|1000E|

一般来说，文件大小使用的是二进制的方式，所以 1GBytes 的文件大小实际上为：1024x1024x1024Bytes 这么大！ 速度单位则常使用十进制，例如 1GHz 就是1000x1000x1000Hz 的意思。



**Tips**

> 那么什么是“进位”呢？

以人类最常用的十进制为例，每个“位置”上面最多仅能有一个数值，这个数值不可以比 9 还要大！那比 9 还大怎办？ 就用“第二个位置来装一个新的 1 ”！所以， 9 还是只有一个位置， 10 则是用了两个位置了。

> 好了那如果是 16 进位怎办？

由于每个位置只能出现一个数值， 但是数字仅有 0~9 而已啊！因此 16 进位中，就以 A 代表 10 的意思，以 B 代表 11 的意思，所以 16 进位就是 0~9, a, b, c, d, e, f，有没有看到， “每个位置最多还是只有一个数值而已”喔！

好了，那回来谈谈二进制。因为每个位置只能有 0, 1 而已，不能出现 2 （逢 2 进一位） 啦！这样了解乎？

- 速度单位

CPU的运算速度常使用 MHz 或者是 GHz 之类的单位，这个 Hz 其实就是秒分之一。

而在网络传输方面，由于网络使用的是 bit 为单位，因此网络常使用的单位为 Mbps 是 Mbits persecond，亦即是每秒多少 Mbit。

举例来说，大家常听到的 20M/5M 光世代传输速度，如果转成文件大小的 Byte 时，其实理论最大传输值为：每秒 2.5MByte/ 每秒625KByte的下载/上传速度喔！

**例题**：

假设你今天购买了500GB的硬盘一颗，但是格式化完毕后却只剩下460GB左右的容

量，这是什么原因？答：因为一般硬盘制造商会使用十进制的单位，所以500GByte代表为

50010001000*1000Byte之意。 转成文件的容量单位时使用二进制（1024为底），所以就成

为466GB左右的容量了。



## 0.2 个人电脑架构与相关设备元件

一般消费者常说的电脑通常指的就是x86的个人电脑架构，因此我们有必要来了解一下这个架构的各个元件。

#### Intel芯片架构

早期芯片组分南北桥

（1）北桥：负责链接速度较快的CPU、内存与显卡接口等元件；

（2）南桥：负责连接速度较慢的设备接口， 包括硬盘、USB、网卡等等。

只是 CPU 要读写到内存的动作，还需要北桥的支持，也就是 CPU 与内存的交流， 会瓜分掉北桥的总可用带宽，真浪费！因此目前将内存控制器整合到 CPU 后，CPU与内存之间的沟通是直接交流，速度较快之外，也不会消耗更多的带宽！

#### 0.2.1 执行脑袋运算与判断的 CPU

> 我们前面谈到CPU内部含有微指令集，不同的微指令集会导致CPU工作效率的优劣。除了这点之外， CPU性能的比较还有什么呢？



那就是CPU的**频率**了！什么是频率呢？简单的说， 频率就是CPU每秒钟可以进行的工作次数。

所以频率越高表示这颗CPU单位时间内可以作更多的事情。

举例来说，Intel的 i7-4790 CPU频率为3.6GHz， 表示这颗CPU在一秒内可以进行3.6x109次工作，每次工作都可以进行少数的指令运行之意。

**Tips**

注意，不同的CPU之间不能单纯的以频率来判断运算性能喔！这是因为每颗CPU的微指令集不相同，架构也不见得一样，可使用的第二层高速缓存及其计算机制可能也不同， 加上每次频率能够进行的工作指令数也不同！所以，频率目前仅能用来比较同款CPU的速度！

#### 0.2.2 内存

#### 0.2.3 显卡

#### 0.2.4 硬盘与储存设备

#### 0.2.5 扩展卡与接口

#### 0.2.6 主板

#### 0.2.7 电源供应器

#### 0.2.8 选购须知

老实说，如果你的公司需要一部服务器的话，建议不要自行组装，买品牌电脑的服务器比较好！ 这是因为自行组装的电脑虽然比较便宜，但是每项设备之间的适合性是否完美则有待自行检测。

**系统不稳定的可能原因**

- 系统超频：这个行为很不好！不要这么做！
- 电源供应器不稳： 这也是个很严重的问题，当您测试完所有的元件都没有啥大问题时，记得测试一下电源供应器的稳定性！
- 内存无法负荷：现在的内存品质差很多，差一点的内存，可能会造成您的主机在忙碌的工作时， 产生不稳定或死机的现象喔！
- 系统过热：“热”是造成电子零件运行不良的主因之一，如果您的主机在夏天容易死机，冬天却还好，那么考虑一下加几个风扇吧！有助于机箱内的散热，系统会比较稳定喔！ “这个问题也是很常见的系统死机的元凶！”

## 0.3 数据表示方式

> 事实上我们的电脑只认识0与1，记录的数据也是只能记录0与1而已，所以电脑常用的数据是二进制的。 但是我们人类常用的数值运算是十进制，文字方面则有非常多的语言，台湾常用的语言就有英文、中文（又分正体与简体中文）、日文等。电脑如何记录与显示这些数值/文字呢？

#### 0.3.1 数字系统

十进制转二进制

#### 0.3.2 文字编码系统

> 既然电脑都只有记录0/1而已，甚至记录的数据都是使用Byte/bit等单位来记录的，那么文字该如何记录啊？

档案资料（0011101101）-> 字码对照表 -> 实际展示的资料

- 常用的英文编码表为ASCII系统，这个编码系统中， 每个符号（英文、数字或符号等）都会占用1Bytes的记录， 因此总共会有28=256种变化。
- 中文字的编码系统制订了所谓的Unicode编码系统， 我们常常称呼的UTF8或万国码的编码

## 0.4 软件程序运行

> 我们还是得要了解一下什么是程序， 尤其是机器程序，了解了之后再来探讨一下为什么现今的电脑系统需要“操作系统”这玩意儿呢！

#### 0.4.1 机器程序与编译程序

我们前面谈到电脑只认识0与1而已，而且电脑最重要的运算与逻辑判断是在CPU内部， 而CPU其实是具有微指令集的。因此，我们需要CPU帮忙工作时，就得要参考微指令集的内容， 然后撰写让CPU读的懂的指令码给CPU执行，这样就能够让CPU运行了。

不过这样的流程有几个很麻烦的地方，包括：

- 需要了解机器语言
- 需要了解所有硬件的相关功能函数
- 程序不具有可携性
- 程序具有专一性

#### 0.4.2 操作系统

早期想要让电脑执行程序就得要参考一堆硬件功能函数，并且学习机器语言才能够撰写程序。 同时每次写程序时都必须要重新改写，因为硬件与软件功能不见得都一致之故。

- 操作系统核心（Kernel）

  操作系统的功能就是让CPU可以开始判断逻辑与运算数值、 让内存可以开始载入/读出数据与程序码、让硬盘可以开始被存取、让网卡可以开始传输数据、 让所有周边可以开始运行等等。

- 系统调用（System Call）

硬件 -> 核心 ->  系统调用接口 -> 应用程序



**核心功能**

- 系统调用接口
- 程序管理
- 内存管理
- 文件系统管理
- 设备的驱动

**Tips**

事实上，驱动程序的提供应该是硬件厂商的事情！硬件厂商要推出硬件时，应该要自行参考操作系统的驱动程序开发接口， 开发完毕后将该驱动程序连同硬件一同贩卖给使用者才对！举例来说，当你购买显卡时， 显卡包装盒都会附上一片光盘，让你可以在进入Windows之后进行驱动程序的安装啊！

- 操作系统必须要能够驱动硬件，如此应用程序才能够使用该硬件功能；
- 一般来说，操作系统会提供开发接口，让开发商制作他们的驱动程序；
- 要使用新硬件功能，必须要安装厂商提供的驱动程序才行；
- 驱动程序是由厂商提供的，与操作系统开发者无关。



**你知道Windows 8.1, Office 2013之间的关系了吗？**

- Windows 8.1 是一套操作系统，他必须先安装到个人电脑上面，否则电脑无法开机运行；


- Windows 7 与Windows 8.1 是两套不同的操作系统，所以能在Win 7上安装的软件不见得可在Win 8.1上安装；


- Windows 8.1安装好后，就只能拥有很少的功能，并没有办公室软件；


- Office 2013是一套应用程序，要安装前必须要了解他能在哪些操作系统上面运行。

























