# 2 个诀窍，提高工作学习效率

#### 如何让自己的注意力更集中？

有些时候，我们总是不自主的走神，很久之后才意识到半个小时、一个小时我们都没有做任何事情

如何让这种状态减少？

采取任务视角

#### 任务视角

- 清晰的了解任务的前中后的步骤是什么，应该如何执行，任务完成后还需要做什么补充

- 并且将以上跟任务有关的东西条理化，形成一套常用的行为模式

看起来任务视角是个不错的方法，但是我们在实践过程中会面临更具体、更细节的问题，例如下面几个问题

- 任务前如何拆分你的任务，以方便执行？
- 任务中具体的步骤是什么？
- 任务完成后，要做什么，使你做任务的过程中的收益最大化？

## 任务视角的两个诀窍

在拿到一项比较**复杂的任务**的时候，比如准一场大型考试或者接手一个大型的项目，常常会手足无措，因为这项任务可能过于麻烦。

我们不愿意开始一点点工作，也不愿意将它步骤化，分割化，一点一点去完成，觉得对于我们来说太困难了。

我把这种状态称之为**原始大脑的困境**。

通常我们的大脑比较擅长处理简单的步骤，这样我们可以把**复杂的任务**拆解为简单的任务

### 一、拆解问题的奥秘-“重新定义问题”的能力

#### 1. 重新定义问题--方法 1：从新手出发

- 例子 1：比如我们生活中，常常对自己过于自信，以一种低效的方式处理问题而不自知
- 例子 2：

  - 你经常认为你懂了一些东西，其实你不懂，按照这种方法做，结果做错了
  - 这种情况称为**知识的诅咒**：当我们有些经验，但经验不足，经验会误导我们，把自己当做新手来思考

- 如何解决知识的诅咒
  - **从新手出发**：**设想你从来不了解你现在处理的事务，你会怎样思考、处理。这种方法或许可以帮助你更好地找到你的问题。**

#### 2. 重新定义问题--方法 2：排除的思维

列出所有你想得到的内容，然后考虑它们的重要性；
对于次级话题，把它们划去，剩下没有被划去的，就是你需要写的内容；
接着你再把这些内容串联起来，加上适当的连接。

#### 3. “重新定义问题”训练方法——城市“研究"能力

比如来到一座城市，乘车无聊的时候，可以构想一个这个城市的研究课题，比如研究这个城市性工作者的生活状况？

- 首先如何接近这个群体，如何打消性工作者的顾虑？
  - 可以在这个群体的居住区居住下来
- 从哪里搜寻这个群体的聚集区、居住点？如何保障自己的自身安全？

研究课题，也可以扩展为去一家餐厅，研究餐厅供应链的课题

**好奇心+想象力的培养，将会极大地培养起在工作或者学习中问出好问题的关键**

运用上面方法，一定可以培养出找到核心问题的能力

当你已经有一个明确的目标或者问题的时候，接下来就是完成它

### 二、任务执行三部曲

思考一个问题。拿到一本书你会怎么读？

错误方式

- 从头读起，一页一页读,这种方法可能会出错。倘若你不了解、不清楚你想在书中获得的是什么，而只是拿起就读，这很难形成一种高效的学习模式。
- 当别人问你学到了什么的时候，你可能只记得只言片语而已

正确方式

1.拿到一本书，你应该先问一个问题，我读这本书是想要学什么？

加入你拿到一本宏观经济学的书，你心中有一个预设，我要在这本书中找到**对国家整体经济运行的一个解释**

2.衍生问题：什么是经济运行呢，经济运行有哪些方面？

涉及经济活动、货币、银行、经济周期

3.衍生问题：这些方面的细枝末节问题有哪些？

如此，就把问题拆解开来，再打开书，看看书里对每个问题是如何解答的。

#### 金字塔原理实例：搭建书籍框架

一个中心问题对应 3 到 5 个次级问题，一个次级问题对应 3 到 5 个分问题，这样你就搭建起了这本书的框架。

读懂这本书就是从底层的问题往上一层一层往上归纳，知道对中心的问题了如指掌

#### 1. 金字塔原理

- 以问题作为框架，
- 如金字塔层层衍生，
- 在用学到的内容一层层地搭建。

很多人只是把金字塔当做思维导图来用，其实应该把知识框架放在脑海里运用

#### 2.费曼学习法

1. 学习一种新东西，用尽可能简单的语言解释给小孩子，或者给不太了解的朋友听
2. 找出别人听不懂的地方，或者你本身无法理解的概念
3. 回到你的资源，重新学习你的弱点，一直到能简单理解为止
4. 重复以上三个步骤，一直到你完全熟练相关的课题为止

面试的时候，把自己当老师，面试官当学生，把知识传递给他

#### 3.复盘

复盘不是照着在把之前做的做一遍，而是主动思考：
现在重新做，你要怎么做？有什么地方可以改进？

把步骤回想一遍会发现一些之前没有发现的细节

最后总结出套路，当套路熟稔于心，就自然能达到高手的境界。

#### 专注力

#### 总结

1. 重新定义问题

- 从新手出发

- 排除的思维

- “重新定义问题”训练方法——城市“研究"能力

2. 任务执行三部曲

- 金字塔原理,搭建体系
- 费曼学习法，强化巩固
- 复盘，想想学到了什么，有什么过失，有什么能够改进的地方
