##Learning How To Learn

##Focused and Diffuse Modes

我们有两种不同思考方式，Focused mode（专注模式）、Diffuse mode（发散模式）
当我们学习新的东西时，比喻和类比都是很有用的方法

**番茄工作法解决拖延症**

将新信息从工作记忆中移动到长期记忆需要时间和实践。要帮助完成此过程，请使用名为间隔重复的技术。


#### 采访 terrence sejnowski 博士 - 现代神经领域父辈领军人物

terrence sejnowski 博士研究目标：
通过计算机模型构造大脑和行为之间的联系准则

####采访内容如下：

1.当你遇到完全陌生的事物，是怎样让自己学习起来更容易的呢？
答：我喜欢单刀直入地实践，大量的阅读对我来说作用甚微，我在研究生院时从物理系转到了生物系，使用的方法就是进入到生物实验室里去并开始参与实验，我极力推崇实践出真知，同时最好有专家的指点 

2.你如何让自己在一场枯燥的讲座中保持注意力呢？
答：我认为没有任何简单的方法可以让你对不感兴趣的东西一直保持参与度，但是我发现了一个小技巧，就是用提问来‘伏击’演讲者，这种打断通常会带出更有趣的讨论。事实上，这符合一般准则，即比起被动的听讲，积极参与会让你学到更多 3.你如何进入发散思维模式并从中获益的呢？
答：我发现慢跑和户外锻炼是让我思维跳出常规想法的绝佳方法，而且这是极其可能迸发灵感，这就像你的大脑进入了一个新的模式，你在奔跑，事情在你的身边略过，于是你开始思考发生的一些事情，例如你大脑一直在处理的一些东西，之后意识之外的想法涌上表面，接着通常会出现有用的新想法，我所面临的问题就是把这些好点子全部记下来，因为每当我回去洗过澡后，很多想法都消失了。这就是我为什么喜欢随身带一个小本子，因为这样我就能用笔记下当时的想法

3.你会同时进行多项任务吗？如果你并不会这么做的话，你是怎么抵御这种想要同时进行多项任务的冲动呢？
答：我真实一刻也离不开多线工作，我一天中的大部分时间都用在同学生讨论、听讲座以及接待大量的访客上，有大量的任务在不断‘轰炸’你，电子邮件、短信之类的，这都是你想完成的重要任务。如果做不到统筹兼顾的话，日子将会很难熬。
然而，当白日的喧嚣平息下来后，我会享受夜晚的时光，（那时）我更容易进入到反思模式,这个时候的工作质量最好。

4.你会同时做两件事吗？
答: 你无法意识清明地同时做两件事，因为他们会混淆起来，虽然经过大量训练可以做到，但实则效率低下。对我来说，同时处理多个任务，就是一种来回切换，从一个主题换成另一个主题的能力。从一个主题换成另一个主题，可能要花一点时间才能完成切换，比如你在写论文，比方说你可能需要几个小时才能找到工作节奏，实实在在地完成一些事情。不过如果你可以你慢慢就会知道，如果你正在做某些事，转到另外一件任务有时是很困难的。不过我倒是游刃有余，我可以来回切换（不同任务），我能够回到最初的任务，并从当时中断的地方开始工作，这是高效完成任务的方法之一。

5.你是如何把自己神经科学方面的知识应用到学习上的？
充足的空间，即使对成人也是有帮助的，别再把自己关在房间里了
你想要其他能激励你的人，以及很多你可以积极参与的事件环绕

如果缺乏充足的空间，锻炼也会增加成功产生的新神经元的数目，因此我特别热衷于跑步，我曾说过我在跑步时得到了很多好点子
同时我也知道，在跑步的同时，大脑在帮助我记忆，因为这时候我的海马体中有新的神经元在诞生并成长

6.你这几年有学到什么特殊的技巧来帮助你更高效地集中注意力、学习或者创新吗？
答：我发现处于一个富有创造力的环境中，就是那里的人们都很有创造力，是一个提升自身创造力的方法。
我觉得我们队创新型人才的印象总是孤立的天才，虽然对有些人来说或许是这样的。
但对我来说并不是，我发现如果和别人交流，并向他们解释我的想法，我就能有更好的主意。这一过程通常可以促进创新。
事实上，我认为同周围的人讨论自己的想法，对我的科研来说是极其重要的组成部分。

7.那关于考试呢？你有什么特别的建议吗？
答：考试和其他技能都一样，你可以学习怎样更好地应试，并针对它提出很多好点子。
我发现一些东西需要避免，比如说你不能解答出答案，不要停滞不前，去做下一题，因为你总能回到这一题。
事实上，在考试中，这个难住你的问题的答案，或许过一会儿就会出现在你的脑海中。这就是我们大脑的工作机制，采用并行轨道（处理信息）。

8.你是如何把创意运用到科研中的呢？当你面对相对常规的日常事务的冲击时，是如何让自己保持创造力的呢？
答:我很幸运，因为我有一个很棒的实验室，而我的学生和同事们，使我在学习新事物和用新角度看待问题方面保持年轻。
因此我认为与年轻人一起工作，确实是使自己变年轻的一个好方法。

9.你会建议年轻的高中生或大学生们提高学习效率呢？
聪明人不一定会成功，我认识很多聪明但不成功的人，但是我也知道很多富有激情并且努力的人，人生的成功多半来自于激情和努力。
坚持到底，坚持研究，工作，不放弃，不要放弃，这是我在一同工作的学生身上看到的。最重要的品质！



## chunk
chunk 指的是存在于我们大脑中的一些小而紧凑的信息包
我们会讨论一下组块是如何形成的，以及大家如何利用这些组块加深自己对材料的理解与创造，以及组块是如何帮我们更好地应付考试的

**例如，穿衣服是一个组块，单纯穿衣服是一个简单的概念，实际上穿衣服的步骤很复杂。**

####如何建立一个组块？
如果你要学习弹奏一首颇有难度的吉他曲，你脑中关于这首曲子的神经表征，可被看做是一个巨大的组块。首先你会听这首曲子，甚至你会看别人弹奏这首曲子，特别你是初学者，还在学习持琴姿势的时候，对于大多数项目或技能来说，要初步了解其模式这点是非常相似的。你通常需要将曲子的一小部分转化为一个小的神经组块，之后再将这些小组块组合起来形成大组块。比如经过一段时间的练习之后，你就能流利地弹奏一个乐段。而当你掌握了很多乐段之后，你可以将这些乐段连起来，就能弹奏一首完整的乐曲了。

- Focused attention
- Understanding
- practice

#### illusions of competence, the Importance of Recall, Min-testing, and Making Mistakes


学习书本或笔记资料时，反复阅读不如recall有效
recall：阅读材料后移开视线，看看你能回忆起多少内容
recall时，我们并非在机械的复述，而是通过recall的过程来加深理解，这样有助于我们形成组块






