# 第二小节、进制运算&数据类型&变量

### 2.1 Java语言基础（常量的概述和使用）

#### 2.1.1 什么是常量

在程序执行的过程中其值不可以发生改变

#### 2.1.2 Java中常量的分类

- 字面值常量

- 自定义常量（面向对象部分）

字面值常量的分类

字符串常量： 用双引号括起来的内容

整数常量： 所有整数

小数常量： 所有小数

字符常量： 用单引号括起来的内容，里面只能放单个数字，单个字母或单个符号

布尔常量： 较为特殊，只有true和false

空常量：    null（数组部分讲解）

```java
class Constant {
        public static void main(String[] args) {
                /*
                 * 字符串常量： 用双引号括起来的内容
                 * 整数常量： 所有整数
                 * 小数常量： 所有小数
                 * 字符常量： 用单引号括起来的内容，里面只能放单个数字，单个字母
或单个符号
                 * 布尔常量： 较为特殊，只有true和false
                 * 空常量：    null（数组部分讲解）
                 */
                // System.out.println("Hello World");
                System.out.println("abc"); // 字符串常量
                System.out.println(123);   // 整数常量
                System.out.println('1');   // ''中必须放的是单个字符，10代表的是
1字符和0字符
                System.out.println(' ');   // 带表空格字符
                System.out.println(true);  // boolean类只有两个值，true和false
                System.out.println(false); // boolean类只有两个值，true和fasle
        }
}
```
#### 2.2 Java语言基础（进制概述和二、八、十六进制图解）（了解）

A：什么是进制

进制：就是进位制，是人们规定的一种进位方法，对于任何一种进制—x进制，就表示某一位置上的数运算时逢x进一位。二进制就是逢二进一，八进制是逢八进一，十进制是逢十进一，十六进制是逢十六进一。

* 例如一周有七天，七进制，一年有十二个月，十二进制

B：十进制的由来

- 人类有十根手指

C：二进制的由来

- 莱布尼茨从《易经》中，读到了八卦的结构，惊奇地发现基本素数（0）（1），即《易经》的阴爻和阳爻，其进位制就是二进制，并认为这是世界上数学进制最先进的。

D：八进制的由来

- 任何数据在计算机中都是以二进制的形式存在的。二进制早期由电信号开关演变而来。一个整数在内存中一样是二进制的，但是使用一大串的1或者0组成的数值进行使用很麻烦。
- 所以就想把一大串缩短点，将二进制中的三位用一位表示。这三位可以取到的最大值是7，超过7就进位了，这就是八进制。

E： 十六进制的由来

- 但是对于过长的二进制变成八进制还是较长，所以出现的用4个二进制表示一位的情况，四个二进制最大是15，这就是十六进制。

F: 不同进制的表现特点

- 进制越大，表现形式越短



### 2.3 Java语言基础（不同禁止的表现形式）（掌握）

A: 二进制的数据表现形式

- 由0、1组成，以0b（b可以为大写，也可以为小写）开头（JDK1.7版本可以表示二进制了）

B：八进制的数据表现形式

- 由0，1，_7组成，以0开头

C：十进制的数据表现形式

- 由0，1, _9组成，整数默认是十进制的

D: 十六进制的数据表现形式

- 由0, 1, _9，（从11开始用字母表示）a，b，c，d，e，f（大小写均可）。以0x开头

E: 案例演示

- 输出不同进制表现100的数据
- 0b100（二进制）
- 0100（八进制）
- 100（十进制）
- 0x100（十六进制）







































